[Musik]
ZDF heute live herzlich willkommen die
hisbolla Miliz droht Israel wieder
einmal nach der Tötung eines ranghohen
Hamas Funktionärs in der libanesischen
Hauptstadt beiru schwürt die Verbündete
Hisbollah Vergeltung der Chef der der
Miliz nasralla sagte am Abend in einer
Rede die Tötung sei ein großes
gefährliches Verbrechen über das man
nicht schweigen die gesagt enge
Verbündete der Terrororganisation Hamas
der Funktionär sch alaruri kam gestern
bei einem Drohnenangriff im Süden Beirut
ums Leben er ist der ranghöchste Hamas
Funktionär der seit Beginn des
Gazakrieges getötet wurde Israel hat
sich bisher nichts zu dem Angriff
bekannt in Israel wächst die Sorge vor
einer zweiten Front im Norden mit der
hisbolla Miliz die Truppen an der Grenze
zum Libanon wurden verstärkt und sind in
Alarm Alarmbereitschaft gleich zeitig
greift Israel fast täglich Ziele im
Libanon an wir wollen heute fragen wie
reagierte die hisbolla auf die Tötung
des Hamas Funktionärs droht Israel eine
Ausweitung des Krieges im Norden und
welche Gefahr geht davon für die Region
aus darüber spreche ich gleich mit dem
narostexperten Daniel Gerlach außerdem
schalten wir zu meiner Kollegin
Henriette demesier in den Norden Israels
in eine Stadt die wegen der Bedrohung
durch die Hisbollah evakuiert wurde und
wo sich die is elischen Truppen wie
gesagt auf die Bedrohung aus dem Libanon
durch die hisbolla einstellen wenn ihr
Fragen oder Gedanken zum Thema habt dann
könnt ihr die wie immer gerne direkt im
Chat mit uns teilen oder ihr schickt sie
uns per Mail an
zdfheute-live@zdf.de und ich versuche
dann wie immer so viele wie möglich
davon hier im Stream unterzubringen und
an meine Kollegin und an unseren
Experten weiterzugeben und in Berlin ist
mir jetzt Daniel Gerlach zugeschaltet er
ist wie gesagt ein austexerte und
Chefredakteur des Magazins Zenit guten
Abend Herr Gerlach ja guten Abend Herr
Wortmann also sie haben die Rede von
hisbolla Chef nasralla auch verfolgt er
hat darin keine strategischen oder
taktischen Ankündigungen gemacht aber
Israel gedroht wie haben Sie ihn
verstanden ja wie üblich das ist bei
nasralla so üblich den nasralla ist
zuallererst inzwischen ein libanesischer
Politiker Chef einer einer Miliz aber
eben auch einer Partei die auch andere
Interessen hat als sich nur mit Israel
zu beschäftigen nämlich den Konflikt in
Syrien die libanesische Innenpolitik die
Beziehung zu Iran diebolla ist nicht die
Hamas und die hisbolla hat die Option
Krieg gegen Israel zu führen aber man
hat in den letzten Monaten und da sehe
ich in dieser Rede eine große
Kontinuität auch gesehen dass dieboller
keine Lust hat sich hineinziehen zu
lassen in einen solchen Konflikt vor
allem nicht wenn der wenn der Rhythmus
der Zeitplan dieser Aktion von anderen
bestimmt wird und da gab es eben auch
ein gewisses Zerwürfnis mit der Hammers
das ralla hat ja so ein E lich muss man
sagen in für seine Verhältnisse im
Rückblick auf die letzten Jahre recht
gemäßigten Rede erklärt
die ganzen Beziehungen zwischen den
verschiedenen Gruppen die er als die
Achse des Widerstands bezeichnet hat
also im Libanon in Syrien im Irak im
Jemen und Iran die Arbeiten alle für
eine gemeinsame Sache die haben alle
eine gemeinsame Ideologie und Motivation
aber die m Arbeiten nicht auf Befehl und
damit meinte natürlich nicht auf Befehl
Irans sondern sie sind autonom sie
bewegen sich in eine Richtung aber sie
sie legen ihren eigenen Zeitplan fest
und das gilt auch nach seiner Rede
insbesondere für die palästinensischen
Gruppen er hat noch mal auf diesen 7
Oktober Bezug genommen
hat diesen Hamas propagandabegriff
Sinnflut alaksa tofan alaksa auch
benutzt und hat gesagt das war eine
palästinensische Operation so wie er es
bei seiner letzten Rede auch gesagt hat
wir dürfen nicht vergessen diese Rede
war ja schon länger geplant die war ja
keine Reaktion auf den auf die Tötung
von Sal arori die war auch keine äh
keine Antwort auf irgendwelche anderen
geopolitischen Ereignisse sondern sie
war eine Art Neujahrsansprache zu Ehren
des vor genau vier Jahren in Bagdad
getöteten qassim suleimani des
Architekten dieses Netzwerks von Milizen
und Verbündeten Gruppen die ich eben
beschrieben habe und von denen nasrala
auch heute gesprochen hat darüber wollen
wir gleich auch noch mal sprechen es
gibt nämlich heute Meldung aus dem Iran
das eben bei einer Gedenkzeremonie bei
durch zwei Explosionen da mindestens 100
Menschen ums Leben gekommen s wir
bekommen zur Hisbollah die ganze Zeit
auch noch Fragen auch schon fragen bei
Youtube und zwar fragt uns jemand die
Hamas ist der israelischen Armee ja
militärisch technisch und zahlenmäßig
weit unterlegen wie sieht das bei der
hisbolla aus hisbolla ist der
israelischen Armee auch unterlegen aber
in wesentlich geringerem Maße das
Raketenarsenal was die Hisbollah besitzt
wird so auf 150 000 Stück geschätzt
darunter sind sehr einfache aber eben
auch recht komplexe und treffsichere
weitreich Raketen und mit diesem Arsenal
könnte die hisbolla die israelischen
Streitkräfte in ganz ganz ernsthafte
Schwierigkeiten bringen auch Städte
erreichen und ein Krieg mit der mit der
Hisbollah würde für
Israel große Schäden und auch viele
Verluste bedeuten aber diese Raketen wie
schon verschiedene Experten vorher
festgestellt haben die kann man eben nur
einmal abfeuern und dann muss man dieses
Arsenal wieder aufbauen und die
Zerstörung die ein solcher Angriff
auslösen würde auf Israel auf
libanesischer Seite ist natürlich
entsprechend auch zu berück sichtigen
ihre Kollegin die gleich zugeschaltet
wird wenn richtig richtig verstanden
habe die ist ja im Norden in dem Bereich
der evakuiert wurde von den Israelis man
hat natürlich nicht nur Angst dort vor
Raketenbeschuss aus Libanon sondern auch
möglicherweise vor einem vor einer
bodenoperation denn was Hamas am 7
Oktober durchgeführt hat und die
Verbündeten von Hamas im Süden diese
überraschungsoperation zu Land das
könnte natürlich hbolla mit ihrer
wirklich sehr gut ausgebildeten und auch
Einsatz fähigen streitmach durchaus auch
durchführen und insofern ist glaube ich
das Bedrohungspotenzial in Israel
wesentlich größer ich glaube die die die
Boller hat jetzt momentan kein Interesse
die Sache zur Eskalation zu bringen und
so verstehe ich nasala und so verstehe
ich auch ihr bisheriges Verhalten aber
sie ist trotzdem bereit natürlich in
diesen Krieg einzusteigen wenn man sie
dazu zwingt und da gibt es folgendes
Problem die israelische
Sicherheitsdoktrin insbesondere nach dem
7 Oktober scheint mir dahin zu gehen
dass man davon ausgeht wenn Bolla die
Möglichkeit hat uns anzugreifen dann
wird sie es früher oder später tun also
sollten wir alles tun um dem
zuvorzukommen also einen Präventivkrieg
führen wenn Hisbollah aber zu dem
Schluss kommt dass Israel irgendwann
einen Präventivkrieg gegen hisbolla
führt dann bleibt ja eigentlich ihr nur
übrig selber einen Präventivkrieg gegen
den Präventivkrieg zu führen also zuerst
zuzuschlagen und das ist letztendlich
die gefährliche Situation obwohlbolla
kein Interesse daran hat und ich glaube
auch die israelische Seite große Risiken
t kann es jederzeit zu einer solchen
großen Eskalation kommen und das der
Auslöser kann ein weiterer Angriff sein
der andere auch hisbolla Führer trifft
es kann ein ein falsches falsches Ziel
oder ein Ziel mit größeren Opfern als
geplant in Israel sein es kann ein
Übergriff in Jerusalem in der Westbank
sein oder irgendein anderes Ereignis was
man eben jetzt so nicht voraussehen kann
und deswegen halt ich die Situation für
sehr gefährlich das wollen wir gleich
auch noch mal weiter vertiefen her
vielleicht noch ein kurz ich habe es
Eingang schon gesagt also die die die
Rede von nasrala war jetzt auch mit
großer Spannung erwartet worden eben
nach der Tötung des hamasfunktionärs
salech alaruri im Libanon gestern israel
hat sich bisher nicht zu diesem Angriff
bekannt wer ist ihre Einschätzung nach
dafür verantwortlich na selbverständlich
die Israelis
dass man sich nicht zu diesem Anschlag
bekennt bzw ih nicht für sich reklamiert
das ist auch
standardpzedur denn hier handelt es sich
ja nicht einfach nur um die Tötung eines
hohen hamasfunktionärs welche politische
Rolle der auch immer gespielt haben mag
das ist momentan noch nicht so ganz klar
aber es handelt sich ja vor allem auf
einen Schlag im Herzen der libanesischen
Hauptstadt in der dahie in Stadtteil von
Beirut also ein Angriff auf nicht auf
irgendein Grenzgebiet sondern wirklich
auf auf auf Beirut
und natürlich ein Angriff auf das auf
das Kerngebiet also die Hochburg der
Hisbollah denn diese dieses Stadtviertel
dahie das gilt als die Hauptstadt der
Hisbollah im Libanon und man hätte
natürlich dabei auch andere Hisbollah
Leute treffen können und die israelische
Seite möchte natürlich auch zeigen wir
haben hier Hamas Funktionäre die unter
unmittelbarem Schutz der Hisbollah
stehen und sich dort aufen aufhalten wo
nur Gäste der Hisbollah sein können
das ist natürlich die die Nachricht auf
der anderen Seite möchten die Israelis
eben
[Musik]
also haben dieses Spiel ja sehr gut
verstanden und die nonverbale
Kommunikation zwischen den Israelis und
den Nachbarn und ihren Feinden
funktioniert ziemlich gut sie möchten
eben die internationalen diplomatischen
Verwicklungen damit vermeiden und Sie
möchten bis zur Grenze gehen aber
vielleicht auch nicht darüber hinaus
wenn es ihnen nichts bringt und
natürlich gibt es auch die Amerikaner
die nicht in einen Krieg hineingezogen
werden wollen und die deswegen mit
großen mfallen auf solche Operationen
schauen und deswegen wäre es eigentlich
schon aus Rücksicht auf die Amerikaner
aber auch aus anderen taktischen
Erwägungen letztendlich kontraproduktiv
wenn man sich hier zu diesem Schlag
bekennt gleich wohl tut die israelische
Seite ja auch alles um zu verstehen zu
zu geben dass sie natürlich Hamas
Kommandeure überall treffen kann und der
Pressesprecher der Sprecher des von von
den Netanyahu Mark Regev hat ja glaube
ich auch heute oder gestern in ein
Interview in in den de US-Sender gesagt
dass
natürlich dieser Angriff nicht der
hisbolla Golden habe und auch nicht dem
libanesischen Staat sondern allein der
Hammers wenn er das so formuliert dann
muss man schon davon ausgehen dass er
weiß wem er gegoldten hat und
desentsprechend dass Israel dahinter
steckt verschiedene Vertreter äh der der
israelischen Regierung
Regierungsfraktion haben sich ja auch
entsprechend begeistert geäußert aber es
scheint dass Netanyahu sein Kabinett
angewiesen hat den Mund zu halten zu
diesem Thema aus Gründen der nationalen
Sicherheit und ausnammsweise scheint
sich dieser dieses höchst
undisziplinierte Kabinett normalerweise
auch daran zu halten Herr Gerlach wir
wollen ich habe es gerade schon einmal
ganz kurz angesprochen bevor wir gleich
die Bedrohung für Israel und auch für
die für die Region noch einmal vertiefen
einmal kurz auf folgende Meldung aus dem
Iran heute eingehen und zwar sie haben
es angesprochen bei einer
Gedenkzeremonie zum für den getöteten
topgeneral slemanie da sind durch zwei
Explosionen mindestens 100 Menschen ums
Leben gekommen die Rede von Hisbollah
Chef nasralla war anlässlich des
Todestages
geplant nur einmal dass wir falls es da
jetzt Fragen geben sollte die da
aufkommen sehen sie da irgendwie einen
Zusammenhang zwischen den Ereignissen im
Libanon und dem was wir jetzt heute aus
dem Iran hören m wir müssen denen ganz
ganz wichtigen Unterschied machen das
alles hat mit allem zu tun also der der
der der Anschlag hat etwas mit der
Gesamtsituation im Nahen Osten zu tun
weil die Figur um die es geht Rasim
suleimani eben eine so symbolisch
wichtige Figur war und letztendlich der
Architekt einer der Architekten dieses
Systems dass ich gerade beschrieben habe
dieses System was die Iraner
Vorwärtsverteidigung nennen der Aufbau
von Milizen und Verbündeten in der
Region die eben proiranische in
iranische Interessen vertreten und auch
als Verbündete militärisch operieren der
Anschlag selber muss nicht unbedingt
etwas mit dem mit der Großwetterlage zu
tun haben und man weiß zu wenig darüber
was hier eigentlich passiert ist es gibt
aber drei Auffälligkeiten das eine ist
das Ganze findet in Kerman statt der
Heimatstadt von
suleemani eben anlässlich des
vierjährigen todestages vierjährigen
Martyriums wie seine Anhänger und das
iranische Regime eben sagen und zu
dieser Gedenkveranstaltung ist zu
vermuten kommen hochrangige Offiziere
der Revolutionsgarde also der Gruppe aus
der rassim suleimani stammte und
möglicherweise viele Anhänger seiner
Familie auch seines Stammes lokale
Vertreter das heißt man kennt sich in
Kerman kennt man sich Kerman ist nicht
teeran ist eine provinzstad und dort
zuzuschlagen erfordert schon diverse
schon gute
Netzwerke jetzt ist die Frage wer hat
die Möglichkeit hier zuzuschlagen die
Iraner und übrigens auch die Hisbollah
ich habe mir heute noch mal das Programm
des hisbolla Fernsehsenders angeschaut
wo auch Analyst so ein bisschen wie wir
jetzt gerade über das Thema gesprochen
haben da ist man sehr vorsichtig den
Israelis z.B die die Schuld zuzuschieben
im Gegenteil man möchte das Vermeiden
erstens weil man wahrscheinlich nicht
dran glaubt aber auch weil man eben hier
sich nicht in politischen Z Zugzwang
bringen möchte es gibt verschiedene
Terrororganisationen oder auch
Untergrundorganisationen im Iran die in
der Vergangenheit in der Lage waren
solche Anschläge zu verüben dazu gehören
natürlich die volksmudjahidin dazu
gehört aber auch eine Organisation eine
sonnitische untergrundgruppe die nannte
sich früher Jun dool also die Armee
Gottes die nennt sich jetzt JAL Adel die
Armee der Gerechtigkeit und diese Gruppe
vertritt
oder nimmt für sich in Anspruch die die
sonnitische Minderheit im Südosten in
der Provinz Belutschistan zu vertreten
wo es sehr sehr viele Opfer sehr sehr
viele Todesopfer während der Proteste im
letzten Jahr gegeben hat diese
Organisation hat durchaus das Potenzial
und auch die auch den den den ich will
jetzt mal sagen wertfrei Mut solche
Operationen durchzuführen andere sagen
den den Fanatismus und sie hat auch
verschiedene Rechnungen offen mit der
Revolutionsgarde wie übrigens
verschiedene sonnitische Gruppen in Iran
also es kann aus diesem aus diesem Lager
kommen ich habe nicht den Eindruck dass
hier eine ausländische macht da die Hand
im Spiel hat aber das ganze ordnet sich
natürlich ein in die Stimmung die wir
gerade im Nahen Osten haben auch in Iran
eine eine höhere Frustration eine höhere
Wut und auch eine möglicherweise höhere
eskalationsbereitschaft denn Rasim
suleimani der Anschlag auf galt jetzt
nicht nur den den Menschen die dort bei
dieser Zeremonie waren sondern galt eben
auch dem Gedenken an Kassim suleimani
also sozusagen an die Identität des
iranischen Regimes Herr Gerach vielen
Dank für die Moment wir wollen gleich
noch mal sprechen und dann wie gesagt
noch einmal die Gefahr die von der
hisbolla ausgeht für Israel und auch für
die Region weiter vertiefen danke für
den Moment vorher schalten wir jetzt
aber einmal zu meiner Kollegin Henriette
demier und zwar ist sie gerade wie schon
angekündigt im Norden Israels an der
Grenze zum Libanon und zwar in der Stadt
kiratm grüß Dich hallo
Henriette hallo phip wir sind in kirm
ein Ort Entschuldigung nee pardon genau
ich wollte dich nämlich gerade fragen du
warst vor ein paar Tagen schon mal da
und bist jetzt wieder in dem Ort
beschreib uns bitte einmal wie ist die
Situation da gerade vor Ort was erlebt
ihr der Ort kirm ist nach dem 7 Oktober
der direkt evakuiert worden die meisten
Menschen sind weg die Straßen sind
gespenstisch leer Katzen streichen hier
rum kommen zu uns suchen nach Essen
die Häuser sind dunkel wir haben mit
wenigen Menschen die noch hier leben
schon vor ein paar Tagen gesprochen die
haben auch bestätigt bestätigt was Herr
Gerl gerade erzählt hat die haben gar
nicht so große Angst dass hier Raketen
jetzt kommen würden die haben vor allem
Angst dass die hisbolla einfallen könnte
und sie dann ähnlich überrumpelt werden
wie die als die Hamas am 7 oktober in
Israel eingefallen ist wir stehen hier
direkt vor einem Bunker in dem die
Menschen die noch hier sind und die
sonst hier leben Schutz suchen können
kiriatsch Monarch ist immer ein Ort der
viel angegriffen worden ist
hier hat man 3 10 Sekunden um in den
Bunker zu flüchten allein heute gab es
schon zweimal Bombenalarm also
die Anlage hier ist angespannt wobei man
das gar nicht wirklich benennen kann
weil wir eigentlich niemanden sehen aber
das Gefühl hier zu stehen ist
unmittelbar an der Grenze ist schon
speziell her rette wie bereitet sich
denn das israelische Militär die Armee
auf die Bedrohung aus dem Libanon durch
die hisbolla gerade
vor der Generalstabschef Herz lwii war
heute auch wieder hier im Norden und hat
noch mal betont die Truppen sein
verstärkt worden auch die Luftabwehr
würde verstärkt worden sein über uns
hören wir die ganze Zeit eine Drohne
Kreisen auf dem Weg hierher haben wir
z.B gesehen auf der Autobahn einen LKW
beladen mit Patriot
Abwehrraketen also das
israelische Militär sendet ganz deutlich
das Signal wir sind in erhöhter
Bereitschaft du hast gerade schon gesagt
die große Sorge der Menschen vor Ort ist
dass eben die Hisbollah ins Land
eindringt wie nimmst du die Stimmung
sonst war von den Menschen die die noch
dort sind haben die das Gefühl dass sie
durch ihre Armee geschützt
werden also die die wir vor ein paar
Tagen hier getroffen haben haben gesagt
das ist unser Ort wir bleiben hier die
haben auch Vertrauen an die Armee wir
haben gesehen am Ortseingang
wurden so betonschildde aufgebaut
die sozusagen einerseits ein Eindringen
erschweren sollen und andererseits auch
tief fliegende Raketen aufhalten sollen
immer wieder sehen wir hier auch
Patrouillen von Armee
vorbeifahren und haben auch ein
Checkpoint passiert als wir hergekommen
sind
Henriette desier vielen dank dir für
diese Eindrücke live aus Israel danke
schön wir wollen jetzt noch einmal
genauer wie gerade schon angekündigt
über die B Miliz und auch über die
Gefahr die von der Miliz ausgeht für
Israel und für die Region sprechen
vorher hat uns meine Kollegin hat euch
meine Kollegin Julia Schröter aber die
wichtigsten Infos zur hisbolla Miliz
zusammengefasst die hisbolla ist eine
schiitische Organisation ihr Anführer
ist Hassan Nasrallah die islamistische
hisbolla ist im Libanon eine Art Staat
im Staat mit eigenem Fernsehsender
eigenem Sozialsystem eigenem Territorium
sie ist zum einen militärische Miliz zum
anderen aber auch politische Partei und
dem Parlament
vertreten im Fokus steht der bewaffnete
Kampf gegen Israel das ein die hisbolla
mit der Hamas unterstützt wird die
hisbolla ebenso wie die Hamas von Iran
die hisbolla gilt gar als militärischer
Arm terans
entsprechend gut ist die hisbolla
ausgestattet mit einem großen Arsenal an
Raketen und auch Drohnen hier
propagandabilder von einer Übung zur
Zahl der Kämpfer gibt es nur Schätzungen
fest steht aber die hisbolla ist ein
mächtiger militärischer Akteur in der
Region Herr Gerach wir haben jetzt
gerade von meiner Kollegin Henriette
demesier gehört dass die größte Sorge
der Menschen vor Ort ist nicht die
Raketenangriffe die eben vom Gebiet des
Libanon durch die hisbolla ausgehen
sondern eben ganz konkret dass die
hisboller ins Land eindringen dazu fragt
uns auch jemand bei Youtube wie
realistisch ist es denn dass die
hisbolla in Israel einfällt wie würden
sie das
Einschätzen
in der Tatsache dass die Israelis darauf
sich ganz konkret vorbereiten halte
jetzt für das weniger realistisch der
große Erfolg dieser Operation der Hamas
am 7 oktober im Vergleich war ja der
dass die Israelis trotz Warnungen nicht
damit gerechnet haben und auch das nicht
für möglich gehalten haben dass eine
zwar starke aber doch vergleichsweise
unterlegen Gruppe eine solche
durchführen kann bei bei den Kompetenzen
und auch dem Schadenspotenzial der
hebollah sind die Israelis glaube ich da
gut vorbereitet und realistisch nun ist
das Gebiet dort im Norden auch es ist
bewaldet das heißt es ist zwar gut
kontrolliert und überwacht auch
elektronisch überwacht aber es ist
trotzdem natürlich nicht nicht vollend
zu kontrollieren Truppenbewegung der
esbolla würde man wohl wahrnehmen aber
die Gefahr besteht trotzdem und vor
allem ist es natürlich psychologisch so
man kann sich ein solche man kann sich
das Risiko gar nicht mehr leisten ich
glaube diese hbolla ist dazu in der Lage
sie wird es wohl aber jetzt nicht tun
die sper ist eine eine wie wir gerade
zum Teil schon gesehen haben
hochdisziplinierte
Organisation und eine Organisation die
natürlich an ihr eigenes Überleben denkt
die ist straff geführt und sie möchte
ihr politisches und auch ihr
militärisches Potenzial nicht einfach so
aufs Spiel setzen es gibt auch mertürer
Operationen
selbstmordoperationen oder
himmelfahrtskommandos aber man muss doch
eigentlich sagen dass die Hisbollah
vergleichsweise ökonomisch mit ihren
militärischen Ressourcen umgeht
natürlich immer ist da die die die
religiöse ideologische Mobilisierung der
Widerstand
der Widerstand das narrativ wir sind auf
der Seiten der Unterdrückten und das
unser Finales ziel ist die Befreiung
Palästinas und die Befreiung von
Jerusalem insbesondere darum geht's in
den Reden immer aber diebolla hat auch
sich als realpolitischer Akteur erwiesen
auch zum Teil als ziemlich zynischer
Politiker beispielsweise in den
vergangenen Jahren im Krieg in Syrien wo
die hisbolla de facto eine
Besatzungsmacht ist weil sie nämlich mit
mit libanesischen Milizen in den nach
Syrien einmarschiert ist und das Assad
Regime dabei unterstützt hat die
Kontrolle über bestimmte Gebiete zu
gewinnen und auch an vorderster Front
mitgekämpft hat gegen die Aufständischen
das hat ihr viel hat sie ein Stück weit
auch diskreditiert in Teilen der
arabischen Welt aber diebolla ist eine
Organisation die man das professionell
und eben auch gefürchtet ansieht die
auch in der Lage ist sich ökonomisch mit
den verschiedenen Methoden im am Leben
zu erhalten internationale Handel
Schmuggel Drogen Investitionen alles
Mögliche um eben an die Ressourcen zu
kommen nicht nur Hilfe aus dem Iran und
insofern ist die hisbolla zumindest ein
rationaler Akteur gewesen in den letzten
Jahren aber noch mal das Israel ist auch
ein vergleichsweise ist auch ein
rationaler Akteur auch aus Sicht der der
der arabischen Welt aber es ist trotzdem
ein Akteur der bereit ist zum Äußersten
zu gehen und das kann man für diesber
auch sagen wie ist denn wenn wir jetzt
mal ein bisschen den Blick auf die
Region weiten tatsächlich das Verhältnis
von der hisbolla zu herass aber auch das
Verhältnis zwischen der Hisbollah und
dem Iran konkret mm ein interessantes
Dreieck wir haben ja heute schon öfter
über krassem suleimani gesprochen der
Mann ist einer derjenigen gewesen die in
den letzten Jahren eben versucht haben
auch die Hamas auch sunnitische
palästinensische Gruppen die nicht Teil
des schiitischen Spektrums sind mit zu
integrieren in das was man die Axe des
Widerstands nannte die Hamas hatte zum
Teil gute Beziehung zu Syrien auch zu
anderen arabischen Staaten mit dem
Ausbruch des arabischen Frühlings 2011
hat sie sich aber z.B mit dem Regime
Damaskus überworfen die Hamas hat dann
es es ist hauptsächlich nach Katar
umgezogen hat es gab große große
Differenzen zwischen ihren
traditionellen Unterstützern undter
Hamas dann hat Iran aber wieder die
Möglichkeit gesehen hier ein Vakuum
auszufüllen und die Hamas stärker zu
unterstützen aber die Hamas ist anders
als oft behauptet wurde kein kein
Erfüllungsgehilfe und auch letztendlich
kein Proxy der der der des Iran sondern
da gibt's andere Organisationen wie wie
z.B der islamische dihad im Gazastreifen
der viel stärker unter iranischer
Kontrolle ist die Hamas hat gute
Beziehungen und wird auch geschätzt von
der hiszbollah und natürlich auch von
den Iranern übrigens auch von anderen
Akteuren in der Region aber es ist
trotzdem so dass die Hamas nicht Teil
des inneren Zirkels dieser Achse des
Widerstandes ist das hat auf der einen
Seite mit ihrer sonitischen Identität zu
tun aber auch damit dass sie aus der
Muslimbrüderschaft kommt also ein einer
einer anderen Ideologie die zwar
verwandt ist aber mit der man trotzdem
nicht äh verwechselt werden möchte und
drittens dass sie ein sehr konkretes
territoriales Projekt hat nämlich das
Thema Palästina und
keine Organisation ist die einfach so in
der ganzen Region operieren würde wenn
sie denn den Befehl von Iran oder von
hbolla oder so bekäme das ist für die
esbolla anders die esbolla ist viel
stärker dran dran am iranischen Regime
sie arbeitet zwar auch unabhängig aber
sie ist trotzdem letztendlich ein
juniorpner der Iraner über lange Zeit
zumindest gewesen und ich habe auch
nicht den Eindruck dass sich das in der
nächsten Zeit ändert auch wenn Sie
eigene Ziele verfolgt und auch einen
sehr selbstbewussten eigenen Kopf hat
nämlich Generalsekretär Hassan nasralla
der ebenfalls über viel Einfluss in Iran
verfügt nicht nur umgekehrt dass die
Iraner im Libanon Einfluss haben sondern
nasralla macht letztendlich auch Politik
zumindest um die Ecke in Iran eine Frage
die wir bei Youtube bekommen haben
richtet sich noch mal Blick nach Israel
inwiefernn wurde Israel denn in Gaza
abgeschwächt daran vielleicht von mir
noch angeschlossen also was bedeutet
diese Bedrohung aus dem Libanon für den
israelischen Einsatz gegen die Hamas im
Gazastreifen kann man das schon absehen
ja das ist gut auch dass wir jetzt mal
über Gaza auf Gaza zu sprechen kommen
denn ich habe ein bisschen die
Befürchtung dass diese unglaubliche
humanitäre Katastrophe die dieser Krieg
gezeitigt hat eigentlich vor dem
Hintergrund dieser Konzentration auf die
Nordgrenze vollkommen in den Hintergrund
gerätt und das sollte auch nicht
passieren die israelischen Armee hat ja
einige Streitkräfte wieder zurückgezogen
die jetzt schon lange Zeit im Einsatz
waren weil sie sagte sie sollen sich
erholen aber ich denke auch ähm dass das
darauf hindeutet dass sie vielleicht die
Intensität des bodeneinsatzes etwas
reduzieren wollen vielleicht ist das
auch schon eine Konzession an die
Amerikaner und an andere die an
Verhandlungen beteiligt sind aber sie
hat eben diese unglaubliche militärische
Überlegenheit aus der Luft und die sorgt
ja auch für für wirlich zahllose Opfer
und große humanitäre Katastrophe im
Gazastreifen also letztendlich ist die
israelische Armee schon in der Lage bei
beide Kriege zu führen und beide Fronten
eben zu bearbeiten vorausgesetzt sie
bekommen von den Amerikanern die
Munition und die weitere Militärhilfe
denn es scheint ja so zu sein dass man
sich auf einen längeren Konflikt
einstellt und wenn sie das wollen dann
müssen sie im umkehrzug eben Kompromisse
machen und zeigen dass sie nicht um
jeden Preis den Konflikt im Norden
eskalieren wollen und dass sie auch
bereit sind im Süden der Katastrophe
einhal zuug Gebieten und aufhören die
palästinensische Zivilbevölkerung in
dieser Art und Weise Mitleidenschaft zu
ziehen oder sogar auf die palästinens
Zivilbevölkerung zu ziehen aufhören äh
vertreibungsszenarien auszuwalzen
sondern wirklich jetzt versuchen diesen
Konflikt zu beenden diesen Krieg zu
beenden und an politischen Lösungen zu
arbeiten da müss die israelische
Regierung wirklich über ihren Schatten
springen und wenn da die internationale
Gemeinschaft insbesondere die Amerikaner
aber auch die Europäer und verschiedene
arabische Staaten nicht an einem Strang
ziehen dann wird es nicht gelingen Herr
gilach es gibt ja viele Beobachter die
eben eine weitere Eskalation der Lage im
Nahen Osten befürchten der Iran das ist
auch eine Meldung aus den vergangenen
Tagen hat ein Kriegsschiff ins Rote Meer
verlegt dort greifen haben wir jetzt in
den vergangenen Wochen auch immer wieder
gesehen gehört Husi Rebellen ebenfalls
unterstützt vom Iran verstärkt
internationale Handelsschiffe an jetzt
eben noch die mögliche neue Front für
Israel im Norden an der Grenze zum
Libanon durch die hisbolla welche Gefahr
einer Eskalation sehen Sie aktuell für
die gesamte
Region die Gefahr ist groß aber sie ist
ist auch man muss sie sehr differenziert
betrachten was da im Roten Meer passiert
also die Rui Miliz die Angriffe auf
Schiffe gefahren hat wo es dann auch
eine Reaktion der Amerikaner gab und ein
internationales Aufgebot das zu stoppen
das ist eine letztendlich eine
Verlagerung eines eines Konflikts
ins Rote Meer denn die Iraner wollen
Einfluss üben und sie wollen die Israel
und seine Verbündeten unter Druck setzen
aber sie möchten nicht mehr dass das im
Persischen Golf passiert weil da sind
sie nämlich gerade dabei mit ihren
Nachbarn mit Saudi-Arabien und den
vereinigtenabis Arabischen Emiraten und
anderen zu normalisieren das heißt sie
möchten das Zentrum des Drucks auf eine
andere
äh Flaschenhals des Welthandels
verlagern und das ist eben das Babel m
mandab im Roten Meer und da haben sie
eben die hui Miliz die Sie dabei
unterstützt also die die die Dinge
hängen hier eng zusammen wo ich einen
einen wirklichen wirkliche Gefahr in der
Eskalation sehe und deswegen denke ich
sollte aus diesem Grund schon der der
der der Krieg in Gasa ein Ende haben und
die Gewalt deutlich reduziert werden ist
dass im Westjordanland in Jerusalem die
Sache außer Kontrolle gerät das
bewaffnete siedlermilizen aber auch die
israelische Armee
Palästinenser dort angreift dass
palästinensische Gruppen dort
Gewalt ausüben dass es möglicherweise
einen Übergriff gibt auch auf die
heiligen Städten der Muslime in alaka in
Jerusalem und dass sich dann
diebolla dermaßen in Zugzwang gesetzt
fühlt dass sie in diesen Konflikt
eingreifen wird mit mit allem was sie
hat an Mitteln und dann wäre auch die
Machtverhältnis andere weil dann würden
viele der Staaten der arabischen Staaten
der Region Partei ergreifen vielleicht
würden sie nicht militärisch diebolla
dabei unterstützen aber sie würden
Partei ergreifen und sie wären auf
einmal nicht mehr nur an einem an einer
Friedenslösung interessiert sondern sie
würden wirklich zu Gegnern Israels
werden und insofern hat Israel die
Situation auch ein Stück weit in der
Hand jetzt einzuhegen und zu
kontrollieren es geht nicht nur um die
Hamas sondern es geht um ganz viele
Faktoren mit denen die Hamas nur
sekundär zu tun hat und deswegen ist es
ganz wichtig dass die internationale
Gemeinschaft die Amerikaner linken soll
ja irwie nächste Woche in die Region
fahren wirklich darauf ein Auge haben
und versuchen die Situation positiv zu
beeinflussen uns fragt dazu jemand bei
Youtube nach dem Iran glauben Sie dass
der Iran dort aktiv eingreifen könnte ja
das glaube ich das können die Iraner und
das würden sie auch tun unter bestimmten
Umständen aber sie haben daran kein
Interesse
die Iraner wissen genau um ihre ihre
Schwachpunkte sie wissen was ihre
Industrie ihre Energieversorgung
betrifft dass sie dort sehr sehr eine
empfindliche archillisferse haben sie
wissen auch dass wenn äh die Situation
doch im Persischen Golf z.B eskalieren
würde mit den Amerikanern dann hätte das
zurfolge dass auch ihre welthandelsroute
auch ihr Zugang zum Welthandel
unterbrochen wären sie wissen auch um
ihre eigene militärische Schwäche
sie haben keine Verbündeten Russland ist
kein wirklicher verbündetebündeter für
Iran und sie haben eben diese Milizen
und diese Gruppen in der Region die Sie
sicher unterstützen können aber nur in
sehr begrenzter Weise das heißt die
Iraner spielen das Spiel ein
strategisches Spiel Druck auszuüben aber
eigentlich das fast nicht zum Überlaufen
zu bringen das Problem ist nur je näher
man an diese an diese Schallmauer
rankommt desto schneller kann es eben
dann auch mal passieren dass man drüber
hinauskt und dass das Ganze explodiert
denke Iran ist ernst zuehmen und Iran
kann in diesen Konflikt eingreifen auch
mit Waffen eingreifen aber die Iraner
sind eine sind eine na macht mit einem
großen Schadenspotenzial mit einer
Ideologie aber eine die auch nach einer
gewissen Logik operiert und rational und
berechenbar ist und mit der man reden
kann und mit der man auch ver kann man
muss es nur wollen und man muss nur
wissen wie und man darf sich von ihnen
dann auch nicht wenn ich das so salop
sagen kann übers Ohr hauen lassen
Bundeskanzler Olaf Scholz der hat die
Hisbollah und auch den Iran in den
vergangenen Monaten immer wieder vor
einer Einmischung in Israel gewarnt in
den letzten Tagen ist aus dem Kanzleramt
dazu aber wenig zu hören dazu vielleicht
gefragt wie erklären Sie sich das und
wie müsste die Bundesregierung auf die
aktuelle Situation vielleicht reagieren
ja ich finde das ein ganz interessant
Punkt ich finde das betrifft nicht nur
das Kanzleramt sondern das betrifft
sämtliche Regierungsstellen und auch äh
die sonst ja doch
recht lauten und wenig um Kommentare
verlegenenden Figuren beispielsweise im
Deutschen Bundestag ähm man hat das
Gefühl wirklich dass die deutsche
politische Elite seit einiger Zeit die
Augen zukneift und hofft dass das Unheil
irgendwie verschwindet man fordert im
Hintergrund das humanitäre Lieferungen
in Gasastreifen erhöht werden sollen
zugelassen werden aber letztendlich ist
Deutschland überhaupt nicht konstruktiv
in Erscheinung getreten was
friedenslösungen was auch Druck auf die
Konfliktparteien betrifft was auch
Abstimmung innerhalb der Europäischen
Union betrifft um hier vielleicht eine
neue Initiative zu starten sondern man
hat hier so etwas äh an den Tag gelegt
wie ein sogenanntes konstruktives
Schweigen das bedeutet man lässt Israel
gewähren und äh will das wahrmachen was
Angela Merkel 2008 mal als deutsche
staatsresor bezeichnet hat und denkt das
sei ein Ersatz dafür dass man hier
konstruktiv versucht auf eine
Friedenslösung hinzuwirken ich finde da
damit lässt man nicht nur die
Palästinenser in Gasa im Stich sondern
man lässt auch diejenigen im Stich die
in Israel beispielsweise äh eine einer
eine Friedenslösung propagieren und die
möchten dass
eben diesem diesem Krieg Einhalt geboten
wird und dass
die Kriegsziele klarer definiert werden
und dass es nicht darum gehen kann dass
man Rache und Vergeltung an den
Palästinensern übt die man Kollektiv
dafür haftbar macht und die auch wollen
dass diese dass die dass die ja
rechtsextremen Ausleger in der Regierung
eingehegt werden und dass man wieder auf
einen konstruktiven Weg kommt trotz
dieser traumatischen Erfahrung des 7
Oktober und ich sehe hier überhaupt
keine konstruktive Rolle Deutschlands
gerade und ich sehe auch im Ausland dass
Deutschland zunehmend als Konfliktpartei
wahrgenommen wird möglicherweise wenn
man mit Abgeordneten spricht sich zum
Teil sogar selbst momentan so sieht und
das ist eigentlich eine Rolle die die ja
europäische Führungsmacht Deutschland
dir schlecht zu Gesicht steht und ich
glaube wenn es medial die Situation sich
verändert oder wenn das Ausmaß der
Katastrophe der die humanitären folgen
das Leid
wirklich noch größer werden dann ist man
sehr sehr schnell in Zugzwang und muss
irgendetwas tun und dann ist es
vielleicht zu spät ich habe den Eindruck
dass man in Deutschland es sich sehr
bequem gemacht hat lange zu diesem
Konflikt zu schweigen auch wenn man wie
man ja sagen muss anerkennen muss dass
die Deutschen nicht diejenigen sind die
die Situation jetzt gavriierend ändern
aber dass einem die Konfliktparteien
zuhören wenn man sich besonders leise
verhält und nicht sagt das ist kann
nicht der einzige Beitrag zu einer
konstruktiven na Ostpolitik Deutschlands
sagt Daniel Gerlach aostexperte und
Chefredakteur des Magazins Zenit vielen
Dank für Ihre Zeit und für die
Einschätzung heute Abend ja ich danke
ihnen soweit unser ZDF heute live zur
Drohung der hisbolla und zur aktuellen
Situation im Nahen Osten aktuelle Infos
und Hintergründe findet ihr wie immer in
unserer ZDF heute App danke fürs
zuschauen danke für eure Fragen und bis
zum nächsten
[Musik]
Mal